# Video10 (1)

# Introducción a listas enlazadas simples

# Conceptos Principales

1. a
2. b
3. c

# Notas

1. **Listas enlazadas simples**:
    - Son un **tipo de dato abstracto (TDA)**.
    - Permiten **almacenar elementos en conjunto** y recorrerlos de manera dinámica.
    - Cada elemento (nodo) puede contener **información variada**, como nombre, edad, ausencias, etc.
2. **Tipos de listas**:
    - Simple (singly linked)
    - Doble (doubly linked)
    - Circular
    - Este video se centra en **listas simples**.
3. **Operaciones básicas**:
    - **Insertar**: al inicio, al final, o de forma ordenada.
    - **Eliminar**: al inicio, en una posición, o un elemento específico.
    - **Buscar**: secuencial o binaria (dependiendo de la lista).
4. **Representación en C**:
    - Se usa un **`struct`** para cada nodo:
        
        ```c
        struct Nodo {
            int carnet;       // campo principal
            char *nombre;     // puntero al nombre
            struct Nodo *siguiente; // puntero al siguiente nodo
        };
        ```
        
    - El **puntero `siguiente`** indica la dirección del próximo nodo en la memoria.
    - Los datos como el nombre pueden estar en otra zona de memoria, accesible mediante puntero.
5. **Visualización en memoria**:
    - Cada nodo ocupa un bloque de memoria.
    - Los punteros permiten **enlazar nodos de manera dinámica**, no importa dónde estén ubicados en memoria.
    - El **campo principal** (ej., `carnet`) sirve para ordenar y buscar eficientemente.
6. **Abstracción y modelo**:
    - Se crea un **modelo conceptual** con nodos y punteros.
    - Luego se implementa en C usando `struct` y punteros.
    - La abstracción ayuda a entender y manipular la lista sin enfocarse en detalles de memoria cada vez.