# Video33 (1)

# Conceptos Principales

1. a
2. b
3. c

# Notas **Resumen general**

El video explica cómo manejar **archivos binarios secuenciales**, comparándolos con los archivos de texto. Se introducen **archivos híbridos** (texto con información binaria) y luego se pasa a **archivos binarios puros**, mostrando cómo mejoran la eficiencia y reducen el espacio ocupado en disco.

---

## **De texto a binario**

### 1. **Archivo híbrido (texto + binario)**

- Soluciona el problema de **pérdida de información** de los archivos de tamaño fijo.
- Cada campo guarda **un byte adicional** que indica su **longitud**.
    
    Ejemplo:
    
    ```
    [7]Francis[8]Bernard[18]San José, Costa Rica
    
    ```
    
- Así, el programa **sabe cuántos bytes leer** para cada campo.

**Ventajas:**

- No se recorta información.
- Se puede abrir en un editor de texto (aunque no conviene editarlo manualmente).

**Desventajas:**

- Cada campo implica **más lecturas al disco** (primero leo el tamaño, luego el valor).
- Las lecturas múltiples hacen que el archivo sea **más lento** de procesar.

---

## **Archivos binarios puros**

- En estos archivos **no hay texto ni caracteres visibles**: solo **bytes**.
- La extensión del archivo no importa (puede ser `.dat`, `.bin`, etc.).
- Se usan en muchos programas, como **juegos** que almacenan datos del progreso o configuraciones.

### Ejemplo:

Si escribes “128” en un archivo de texto, el disco guarda **4 bytes** (uno por cada carácter: `'1'`, `'2'`, `'8'`, y el *enter*).

En cambio, si lo escribes directamente en binario, ocupa **solo 1 byte**.

> Conclusión: el binario es mucho más eficiente, especialmente con grandes volúmenes de datos.
> 

---

## **Ventajas del binario**

- Ahorra espacio (no hay separadores, saltos de línea ni caracteres extra).
- Permite representar **información compleja y compacta**.
- Es más **rápido de escribir y leer** (lecturas directas de bloques).

---

## **Archivos binarios de acceso secuencial**

- Los datos se guardan **en bloques consecutivos** (no se pueden saltar ni reordenar).
- Se usan, por ejemplo, para **guardar una lista enlazada** o **el estado de un juego**.

### Ejemplo:

Una lista enlazada en memoria:

```
Nodo1 → Nodo2 → Nodo3 → Nodo4

```

Se convierte en un archivo:

```
[Registro1][Registro2][Registro3][Registro4]

```

Cada registro ocupa un **bloque fijo de bytes** (por ejemplo, 12 bytes).

> Los punteros de memoria no se guardan, porque cambian cada vez que el programa se ejecuta.
> 

---

## **Cómo se lee y escribe**

- Se escribe con funciones tipo `fwrite()` y se lee con `fread()`.
- Se leen bloques de tamaño fijo (por ejemplo, 12 bytes por registro).
- El proceso termina cuando `fread()` devuelve 0 bytes (fin del archivo).

---

## **Comparación: Tipos de acceso**

| Tipo de archivo | Características | Ventajas | Desventajas |
| --- | --- | --- | --- |
| Texto plano | Legible, usa separadores | Simple, editable | Ocupa más espacio |
| Texto con longitud (híbrido) | Guarda tamaño de campo | No pierde info | Más lecturas (lento) |
| Binario fijo | Bloques iguales | Rápido y compacto | Puede recortar info |
| Binario secuencial | Guarda todo en orden | Eficiente y rápido | No permite saltar registros |

---

## **Conclusión**

Los **archivos binarios secuenciales**:

- Guardan información en **bloques consecutivos**.
- No tienen separadores ni delimitadores.
- Son **eficientes y compactos**, pero no permiten acceso directo a un registro específico.
    
    (Para eso se usarán los **archivos binarios de acceso directo**, en el siguiente video.)