# Video19 (1)

# Conceptos Principales

1. a
2. b
3. c

# Notas

## Introducción a Árboles

### Concepto general

- Un **árbol** es una **estructura de datos no lineal**.
- Se usa principalmente para **búsquedas rápidas** y para representar jerarquías.
- En computación se representa **invertido**:
    - **Raíz** arriba.
    - **Hojas** abajo.

---

### Elementos principales

- **Nodo raíz**: nodo principal, desde el que se parte.
- **Nodos internos**: los que tienen hijos.
- **Hojas**: nodos sin hijos.
- **Aristas**: conexiones entre nodos.
- **Subárbol**: cualquier nodo con sus descendientes.
    - Se habla de **subárbol izquierdo** y **subárbol derecho**.

---

### Representación en memoria

Estructura típica de un nodo de árbol binario:

```c
struct nodoArbol {
    int valor;                 // puede almacenar más información
    struct nodoArbol *izq;     // puntero a hijo izquierdo
    struct nodoArbol *der;     // puntero a hijo derecho
};

```

> Similar a una lista doble, pero en lugar de “anterior/siguiente” se usa “izquierdo/derecho”.
> 

---

### Tipos de árboles

- **Árbol binario**: cada nodo tiene como máximo 2 hijos (`izq` y `der`).
- **Árbol n-ario**: cada nodo puede tener hasta *n* hijos.
- **Árbol binario de búsqueda (ABB)**:
    - Los valores **menores** van al lado izquierdo.
    - Los valores **mayores** van al lado derecho.
    - Muy usado porque imita la búsqueda binaria.

---

### Propiedades

- **Altura**: distancia desde la raíz hasta la hoja más profunda.
- **Nivel**: profundidad de un nodo específico (cuánto baja desde la raíz).
- **Grado**: número máximo de hijos que puede tener un nodo (en un binario, 2).
- **Relaciones jerárquicas**:
    - Padre ↔ Hijo.
    - Hermanos (nodos con el mismo padre).

---

### Recorridos (traversals)

Los árboles no se “imprimen” en forma gráfica, sino en una versión **lineal** usando recorridos:

1. **Preorden**:
    - Visitar raíz → Subárbol izquierdo → Subárbol derecho.
2. **Inorden**:
    - Subárbol izquierdo → Raíz → Subárbol derecho.
3. **Postorden**:
    - Subárbol izquierdo → Subárbol derecho → Raíz.

Ejemplo en C (inorden):

```c
void inorden(struct nodoArbol *raiz) {
    if (raiz == NULL) return;
    inorden(raiz->izq);
    printf("%d ", raiz->valor);
    inorden(raiz->der);
}

```

 Nota: la mayoría de algoritmos en árboles se hacen con recursividad.

---

### Operaciones básicas

- **Insertar**: colocar nodo siguiendo reglas del árbol (ej: en ABB, menor izquierda, mayor derecha).
- **Buscar**: se baja recursivamente hasta encontrar el valor.
- **Eliminar**: más complejo (distintos casos: nodo hoja, con un hijo o con dos hijos).

---

**Idea central**:

Un **árbol binario de búsqueda** es como una “búsqueda binaria en estructura enlazada”, donde cada nodo tiene un subárbol izquierdo y derecho. Se trabaja principalmente con **recursividad** para recorridos, búsqueda e inserción.