# Video3 (1)

# Uso mínimo del GDB

# Conceptos Principales

1. a
2. b
3. c

# Notas

- **Propósito del video**: Introducir el uso básico de **GDB**, el debugger de C, para seguir la ejecución de un programa paso a paso y detectar errores, especialmente los relacionados con manejo de memoria.
- **Conceptos clave**:
    - **Debugger**: herramienta que permite ejecutar programas línea por línea, inspeccionar variables y entender el flujo del código.
    - Importancia en C: ayuda a detectar errores que no aparecen en tiempo de compilación; especialmente útil para errores de memoria como `segmentation fault`.
- **Preparación para usar GDB**:
    - Compilar el programa con la opción `g`:
        
        ```bash
        gcc -g archivo.c -o ejecutable
        
        ```
        
        - Esta opción incluye información de depuración en el ejecutable.
        - Sin `g` se puede ejecutar, pero GDB no puede mapear líneas de código ni variables.
- **Comandos básicos de GDB**:
    - `break <línea o función>`: define un **punto de quiebre** donde la ejecución se detendrá.
    - `run` o `r`: inicia la ejecución hasta el primer breakpoint.
    - `list` o `l`: muestra el código fuente alrededor de la línea actual.
    - `next` o `n`: avanza a la siguiente línea de código **sin entrar en funciones**.
    - `step` o `s`: avanza a la siguiente línea de código **entrando dentro de funciones**.
    - `print <variable>`: imprime el valor actual de una variable.
    - `display <variable>`: imprime automáticamente el valor de la variable cada vez que se ejecuta un comando siguiente.
- **Ejemplo de flujo**:
    1. Colocar un `break` en la función donde se sospecha el error.
    2. Ejecutar `run` para iniciar el programa hasta el breakpoint.
    3. Usar `next` para avanzar línea por línea y observar cambios en variables.
    4. Usar `print` o `display` para monitorear valores.
    5. `step` se puede usar si se quiere ingresar dentro de una función.
- **Notas importantes**:
    - GDB permite **visualizar cómo cambian los valores** durante la ejecución y facilita detectar errores lógicos o de memoria.
    - `0` en C se interpreta como **false**, cualquier otro valor como **true**.
    - Es recomendable practicar con los ejercicios para familiarizarse con comandos y flujo de depuración.
- **Recomendación final**:
    - Este video muestra el uso mínimo de GDB; más adelante se profundizará en cómo utilizarlo para errores complejos y manejo de memoria.
    - Mantener comentarios y documentación interna para entender mejor el flujo del programa durante la depuración.