# Video2 (1)

- **Propósito del video**: Enseñar cómo compilar programas en C usando la terminal de Linux y trabajar con ejecutables.
- **Entorno de trabajo**:
    - Se recomienda **Linux** y la terminal para todo el curso.
    - Comandos básicos de navegación:
        - `ls` → lista archivos en el directorio actual.
        - `cd` → cambiar de directorio.
        - `/` → separar carpetas en la ruta.
        - `Ctrl + L` → limpiar pantalla de la terminal.
- **Editor de código**:
    - El profesor usa **JBam**, pero se pueden usar otros como **Geany** o **Code::Blocks**.
    - Recomendación: mantenerlo simple para enfocarse en aprender C y no complicarse con IDEs complejos.
- **Entrada de datos**:
    - `scanf`: equivalente a `input` en Python.
    - Sintaxis: `scanf("%d", &variable);`
        - El **ampersand (&)** indica que se pasa la dirección de memoria de la variable.
        - Se requiere que la variable ya esté definida.
    - Importancia: entender el manejo de memoria y cómo C trabaja con direcciones.
- **Documentación interna**:
    - Siempre comentar el código para facilitar lectura y seguimiento.
    - Ejemplo: incluir comentarios dentro del `main` y funciones para describir su funcionamiento.
- **Compilación con GCC**:
    - GCC no viene instalado por defecto en Linux; se debe instalar según la distribución.
    - Comando básico:
        
        ```bash
        gcc archivo.c
        ```
        
        - Crea un ejecutable por defecto llamado `a.out`.
        - Para verificar el archivo: `file a.out` → muestra que es un ejecutable de Linux.
    - Ejecutar el programa:
        
        ```bash
        ./a.out
        ```
        
    - Opción de salida personalizada:
        
        ```bash
        gcc archivo.c -o nombreEjecutable
        ./nombreEjecutable
        ```
        
    - Recomiendo **borrar ejecutables antiguos** antes de recompilar para evitar confusiones con errores previos.
- **Atajos y trucos en terminal**:
    - Autocompletado con **tab** para nombres de archivos y comandos.
    - Flecha arriba para acceder a comandos previos sin reescribirlos.
- **Recomendaciones finales**:
    - Practicar compilación y ejecución de los ejercicios del video anterior.
    - Mantener documentación interna y estructura ordenada del código.
    - Familiarizarse con el manejo de terminal y GCC para futuras prácticas del curso.