# Video34 (1)

# Conceptos Principales

1. a
2. b
3. c

# Notas

## 🎥 **Resumen general**

El video explica cómo funcionan los **archivos binarios de acceso directo e indexado**, su estructura interna, cómo simulan punteros en disco y cómo manejan problemas de **fragmentación** (espacios vacíos al eliminar registros).

---

## ⚙️ **1. Archivos de acceso directo (organización directa)**

### 🔸 Concepto

- Los registros tienen **tamaño fijo**.
- A diferencia del acceso secuencial, **se pueden leer o escribir registros en cualquier posición del archivo** sin recorrer todos los anteriores.
- Se utilizan funciones como `fseek()` para moverse a una posición específica (en bytes).

### 🔸 Ejemplo: Lista enlazada simple en disco

- Cada registro tiene:
    - **Datos (verde)**
    - **Puntero al siguiente (amarillo)**
- El puntero no es una dirección de memoria, sino un **número de byte o posición en disco**.
    - Ejemplo:
        
        ```
        Registro 1 → posición 54
        Registro 2 → posición 72
        Registro 3 → posición 36
        
        ```
        
- El valor `1` indica **nulo** (no hay siguiente).

### 🔸 Uso típico

- Cuando los datos son **muy grandes** y no caben todos en memoria.
- Permite **cargar solo una parte** del archivo según se necesite.
- Ideal para operaciones **ocasionales** de lectura o actualización.

---

## 🗂️ **2. Archivos de organización indexada**

### 🔸 Estructura

- Se usan **dos archivos**:
    1. **Archivo de datos** → contiene la información real.
    2. **Archivo índice** → indica en qué posición (byte) está cada registro y su tamaño.
- Gracias al índice:
    - Los registros **pueden tener distinto tamaño**.
    - El índice **sí usa registros de tamaño fijo** (por ejemplo, 12 bytes: ID + posición + tamaño).

### 🔸 Ejemplo práctico

- Similar al sistema de archivos **FAT (File Allocation Table)** de los discos duros:
    - El índice guarda el número de bloque y la ubicación del siguiente bloque del archivo.
    - Existen versiones **FAT16** y **FAT32**, según el tamaño (bits) de los punteros usados.

---

## 🧩 **3. Manejo de huecos y fragmentación**

### 🔸 Problema

- Al eliminar registros, quedan **espacios libres** (“huecos”) en el archivo.
- Esos huecos deben manejarse para evitar desperdicio de espacio y lentitud.

### 🔸 Métodos para tratarlos

1. **Marcado simple (método feo pero fácil):**
    - Se marca el espacio como libre (por ejemplo, todo en 0).
    - Al insertar un nuevo registro, se busca desde el inicio el primer hueco disponible.
    - Simple, pero **lento e ineficiente** si hay muchos huecos.
2. **Archivo de huecos (método eficiente):**
    - Se mantiene un **archivo aparte** que guarda las posiciones libres.
    - Cuando se elimina algo, su posición se agrega al archivo de huecos.
    - Al insertar, se revisa si hay huecos disponibles antes de escribir al final.
    - Es **rápido, organizado y escalable**.
3. **Ignorar huecos (método del sistema operativo):**
    - Se siguen agregando registros al final sin preocuparse por los huecos.
    - Luego se realiza un proceso de **desfragmentación**, que:
        - Compacta el archivo.
        - Actualiza todos los punteros.
    - Muy **lento y costoso**, por eso solo se usa en sistemas operativos (como Windows al “desfragmentar disco”).

---

## 📊 **4. Comparación rápida**

| Tipo de acceso | Estructura | Ventajas | Desventajas |
| --- | --- | --- | --- |
| **Secuencial** | Bloques consecutivos | Simple y rápido para lecturas ordenadas | No se puede saltar registros |
| **Directo** | Registros fijos + punteros en disco | Permite saltar a cualquier posición | Requiere gestión precisa de offsets |
| **Indexado** | Archivo de datos + archivo índice | Soporta tamaños variables | Complejo de mantener, más espacio |
| **Con huecos** | Maneja espacios libres | Reutiliza espacio | Puede fragmentarse si no se optimiza |

---

## 🧠 **Conclusión**

- Los **archivos de acceso directo** permiten moverse por posiciones específicas del disco, simulando punteros.
- Los **archivos indexados** separan datos e índices, facilitando el acceso y la variación de tamaño.
- La **fragmentación** es un problema natural del manejo dinámico de archivos, y existen distintas estrategias (búsqueda, índice de huecos, desfragmentación) para controlarla.