# Video39 (1)

# Conceptos Principales

1. a
2. b
3. c

# Notas

**Resumen del algoritmo de Warshall (matriz de caminos)**

La idea general es la misma del video anterior: queremos construir **la matriz de caminos** de un grafo. La matriz de adyacencia solo dice si hay un **arco directo** entre dos nodos; la matriz de caminos dice si existe **cualquier camino**, directo o usando nodos intermedios.

Warshall resuelve justo eso: ver si se puede ir del nodo i al nodo j pasando por cualquier cantidad de nodos intermedios, de manera eficiente y sin multiplicar matrices.

---

**Cómo piensa Warshall**

Warshall parte de la matriz de adyacencia, pero trabaja sobre una copia; esa copia se va convirtiendo en la matriz de caminos.

La pregunta que responde para cada par (i, j) es:

**¿Existe un camino directo *o* puedo llegar pasando por algún otro nodo k?**

Entonces evalúa dos opciones:

1. Ya había camino entre i y j → queda en 1.
2. No había camino directo, pero existe un nodo k tal que:
    - se puede ir de i a k
    - y se puede ir de k a j
        
        Si eso pasa, entonces pone 1 en (i, j).
        

Para que esto funcione, el algoritmo recorre todos los k posibles. Es básicamente:

para cada k

para cada i

para cada j

actualice si hay camino usando k como puente.

---

**Por qué se basa en lógica booleana**

El algoritmo usa la idea de OR y AND:

- **AND:** para ver si i→k y k→j existen.
- **OR:** para decir “si ya existía camino directo, lo dejo; si aparece uno nuevo usando k, también lo marco”.

Por eso a veces se usan operaciones tipo “mínimo(1, …)” para que nunca aparezca un 2 cuando se suman dos 1; todo se mantiene booleano.

---

**Qué problema resuelve**

Warshall sirve cuando querés saber:

**¿Se puede ir del nodo i al nodo j con algún camino posible?**

No te da cuántos saltos lleva, solo si existe o no. Eso basta para muchos problemas de conectividad, análisis de grafos, o verificar dependencias entre partes de un programa.

---

**Por qué es práctico para programar**

- Solo requiere **tres ciclos anidados**, nada más.
- No hay multiplicación de matrices ni cálculos raros.
- Es más liviano que el método del cierre transitivo por potencias.
- Funciona muy bien si ya tenés el grafo como **matriz de adyacencia**.

En C es directo: solo estás revisando condiciones y poniendo ceros/unos según si aparece camino pasando por k.

---

**Lo que te conviene recordar para examen / tareas**

- Warshall transforma la matriz de adyacencia en la matriz de caminos.
- La regla clave es:
    
    **M[i][j] = M[i][j] OR (M[i][k] AND M[k][j])**
    
- Se recorren todos los k intermedios.
- Resultado: una matriz que dice si existe *algún* camino, sin importar cuántos pasos.