# Video35 (1)

# Conceptos Principales

1. a
2. b
3. c

# Notas**Resumen general**

Este video introduce cómo **representar grafos en código** y qué **funciones básicas** debe tener una estructura de datos de tipo grafo. También explica el concepto de **adyacencia** y cómo determinar si dos nodos están conectados.

---

## **1. ¿Qué es un grafo?**

Un **grafo** es una estructura que contiene:

- Un conjunto de **vértices (nodos)**.
- Un conjunto de **aristas (enlaces)** que conectan esos vértices.

Los grafos pueden ser:

- **Dirigidos o no dirigidos.**
- **Valorados (con pesos)** o **no valorados**.

---

## **2. Representación de un grafo**

Hay dos formas comunes de representarlos en programación:

### **Matriz de adyacencia**

- Es una **matriz cuadrada** donde cada posición `(i, j)` indica si existe una arista entre los vértices `i` y `j`.
- En un grafo **no valorado**:
    - `1` → existe conexión
    - `0` → no existe
- En un grafo **valorado**:
    - Se coloca el **peso** de la arista (por ejemplo, distancia o costo).

### **Lista de adyacencia**

- Cada vértice tiene una **lista** con los nodos a los que está conectado.
- Es más eficiente en memoria cuando el grafo tiene **pocas conexiones**.

---

## **3. Funciones básicas de un grafo**

Toda implementación de grafos debería contar con estas funciones (aunque algunas son opcionales dependiendo del uso):

| Función | Descripción | Parámetros / Retorno |
| --- | --- | --- |
| `agregarArista(i, j)` | Crea una conexión entre dos vértices. | `(i, j)` y, si es valorado, un `peso`. |
| `eliminarArista(i, j)` | Quita una conexión existente. | `(i, j)` |
| `agregarVertice()` | Añade un nuevo vértice al grafo. | Modifica la matriz/lista. |
| `eliminarVertice(v)` | Elimina un vértice y sus aristas. | `(v)` |
| `esAdyacente(i, j)` | Verifica si hay conexión entre dos vértices. | Retorna `True` o `False`. |
| `retornarAdyacentes(v)` | Devuelve todos los nodos conectados a `v`. | Retorna lista o vector. |

 Estas funciones permiten manipular la estructura antes de aplicar algoritmos más avanzados como BFS, DFS, Dijkstra, etc.

---

## **4. Concepto de adyacencia**

### **Definición**

Dos vértices son **adyacentes** si están conectados directamente por una arista.

Ejemplo:

Si el nodo `H` está conectado con `L` y `K`, entonces los **adyacentes de H** son `{L, K}`.

### **Cómo determinarlo (en matriz de adyacencia)**

1. Identificar la **fila** que corresponde al nodo `H`.
2. Leer todos los valores en esa fila.
3. Cada columna con un valor distinto de 0 o 1 indica conexión.

 En código:

```
esAdyacente(i, j):
    si matriz[i][j] == 1:
        return True
    else:
        return False

```

 Para listar los adyacentes:

```
retornarAdyacentes(i):
    lista = []
    para cada columna j en matriz[i]:
        si matriz[i][j] != 0:
            lista.agregar(j)
    return lista

```

---

## **5. Conclusión**

- Los **grafos** son estructuras versátiles que permiten modelar conexiones (como mapas, redes o relaciones).
- Se pueden representar con **matriz o lista de adyacencia**, dependiendo de la necesidad.
- Las funciones básicas como `agregar`, `eliminar`, `esAdyacente` y `retornarAdyacentes` son esenciales para trabajar con grafos.
- El **concepto de adyacencia** es la base para algoritmos de recorrido (BFS, DFS) que se verán después.