# Video32 (1)

# Conceptos Principales

1. a
2. b
3. c

# Notas

### **Resumen general**

El como los p**rogramas pueden trabajar directamente con archivos** para almacenar, comunicar o transferir información. Se enfoca en los **archivos de texto plano**, que son un **tipo especial de archivo binario de acceso secuencial**, donde cada carácter ocupa **1 byte**.

---

### **Usos de los archivos**

1. **Almacenamiento de información:** guardar datos que luego se pueden leer o modificar.
2. **Comunicación entre programas:** un programa escribe un archivo y otro lo lee (como intermediario).
3. **Interacción humano-computadora:** por ejemplo, los archivos de configuración de Linux (`.git/config`).

> Todos los archivos son binarios, pero los de texto son aquellos que pueden ser leídos por humanos con un editor.
> 

---

### **Tipos de acceso a archivos**

1. **Secuencial:** lectura desde el inicio hacia adelante, sin retroceso (ej. archivos de texto).
2. **Directo:** acceso a posiciones específicas.
3. **Indexado:** acceso mediante índices (mencionado brevemente).

---

### **Tipos de archivos de texto plano**

### 1. **Archivos de configuración tipo clave-valor**

- Estructura:
    
    ```
    nombre: Fran
    apellido: Bernard
    dirección: San José
    
    ```
    
- Cada campo tiene:
    - Un **nombre de llave**.
    - Un **valor**.
    - Un **separador** (`:` o `=`).
    - **Saltos de línea** que separan registros.
- Ventaja: legibles y simples.
- Desventaja: ocupan más espacio (por etiquetas y saltos de línea).

> Ejemplo: archivos .ini o .conf.
> 

---

### 2. **Archivos CSV (Comma Separated Values)**

- Guardan datos **por columnas** y **separados por comas o tabuladores**.
    
    Ejemplo:
    
    ```
    nombre,apellido,dirección
    Fran,Bernard,San José
    
    ```
    
- Ventajas:
    - Más compactos que los de clave-valor.
    - Compatibles con hojas de cálculo.
- Desventajas:
    - No representan estructuras complejas.
    - Pérdida mínima de bytes por separadores y saltos de línea.

---

### 3. **Registros de tamaño fijo**

- Cada campo ocupa una **cantidad fija de bytes**.
    
    Ejemplo:
    
    - `nombre`: 6 bytes
    - `apellido`: 6 bytes
    - `dirección`: 20 bytes
- Ejemplo visual:
    
    ```
    Fran__BernarSanJose__________
    
    ```
    
    (`_` representa espacios)
    
- Ventajas:
    - Ocupan menos espacio que los anteriores.
    - Permiten saltar directamente a un registro con `fseek` y `fread`.
- Desventajas:
    - **Desperdicio o recorte de datos** (si no caben en el tamaño fijo).

> Se usan mucho en sistemas antiguos y bases de datos bancarias (AS/400).
> 

---

### **Conclusiones**

- Todos los archivos están formados por **unos y ceros**.
- Los de **texto plano** permiten que los humanos los lean fácilmente, pero:
    - **Desperdician espacio.**
    - Son útiles solo para **pequeñas cantidades de datos**.
- Para mayor eficiencia, se pasa a archivos **binarios o de registros fijos**.