# Video24 (1)

# Conceptos Principales

1. a
2. b
3. c

# Notas

# Árboles de Expresión

Un **árbol de expresión** es un tipo especial de **árbol binario**, pero **no es de búsqueda** (no sigue la regla izquierda < raíz < derecha).

En cambio, se utiliza para **representar expresiones matemáticas o de código**.

---

## Definición

- Cada **nodo interno** representa un **operador** (ej: `+`, , `=`).
- Cada **hoja** representa un **operando** (ej: variables `a, b, c` o valores numéricos).
- Se utilizan mucho en:
    - **Compiladores** (como parte del Árbol de Sintaxis Abstracta – AST).
    - **Calculadoras** o programas que interpretan expresiones.

---

## Ejemplo

Expresión:

```
a = (a + b) * c

```

Árbol de expresión:

```
        =
      /   \
     a     *
          / \
        (+)  c
        / \
       a   b

```

---

## Recorridos para evaluación

La evaluación de la expresión depende del tipo de recorrido del árbol:

- **Preorden** → `(= a (* (+ a b) c))`
- **Inorden** → `(a = ((a + b) * c))`
- **Postorden** → `(a b + c * a =)`

 En compiladores y calculadoras, normalmente se transforma la expresión **in-fija (normal)** a **post-fija (notación polaca inversa)** para construir el árbol y facilitar su evaluación.

---

## Construcción

1. Se toma la expresión como **texto** (`string`).
2. Se convierte de **in-fija → post-fija**.
3. Con esa notación postfija se **carga en el árbol**.
4. Luego se puede recorrer el árbol para **evaluar** o **traducir**.

---

## Resumen

- Un árbol de expresión **no es de búsqueda** → se organiza según **operadores y operandos**.
- **Hojas** → operandos.
- **Nodos internos** → operadores.
- Se usa en:
    - Compiladores (AST).
    - Calculadoras y parsers.
- Para evaluarlo, se usan **recorridos** (preorden, inorden, postorden).