# Video7 (1)

# Introducción a C – Archivos de encabezado (`.h`)

# Conceptos Principales

1. a
2. b
3. c

# Notas

1. **Preprocesador y directivas**:
    - El compilador de C suele trabajar en **dos pasadas**. Primero procesa las directivas de preprocesador (líneas que empiezan con `#`).
    - Ejemplos:
        - `#include <archivo.h>` → incluir archivos del sistema.
        - `#include "archivo.h"` → incluir archivos del proyecto (misma carpeta).
    - Se usan directivas para que los encabezados se incluyan **una sola vez**:
        
        ```c
        #ifndef LISTA_H
        #define LISTA_H
        // contenido del encabezado
        #endif
        
        ```
        
2. **Qué contiene un archivo de encabezado (`.h`)**:
    - **Declaraciones de funciones** (sin implementar el cuerpo, solo la firma).
    - **Definición de structs** y tipos de datos.
    - Comentarios sobre la función o estructura.
    - No debería contener implementación de funciones ni código ejecutable.
3. **Archivo de código (`.c`)**:
    - Contiene la **implementación de funciones**.
    - Puede incluir el encabezado correspondiente:
        
        ```c
        #include "lista.h"
        
        ```
        
    - De esta manera, el compilador sabe que la función declarada en `.h` existe y dónde está definida.
4. **Compilación modular**:
    - Para compilar múltiples archivos juntos:
        
        ```bash
        gcc main.c lista.c -o programa
        
        ```
        
    - Permite organizar programas grandes, evitando que todo el código esté en un solo archivo.
5. **Ventajas**:
    - Mejor **organización** y **legibilidad** del código.
    - Facilita **reutilización** de funciones y estructuras.
    - Evita conflictos y errores al declarar funciones múltiples veces.

---

**Resumen práctico**:

- `.h` → contiene **declaraciones** y definiciones de structs.
- `.c` → contiene la **implementación** del código.
- `#include` → une `.h` y `.c` para que el compilador sepa dónde está todo.
- `#ifndef / #define / #endif` → evita incluir el mismo encabezado varias veces.
- Ideal para proyectos grandes y modularizar el código.